James T. Matthews
James T. Matthews est né en 1770 en Angleterre. En 1792, il accompagne le philosophe David Williams à Paris pour promouvoir la paix entre l'Angleterre et la France. Ils sont accueillis par des dirigeants révolutionnaires. Après la condamnation de Louis XVI en janvier 1793, Matthews reste à Paris, où il est arrêté en juin lors de la chute des Girondins. Soupçonné d'être un agent double, il est emprisonné pendant trois ans et libéré en 1796, désormais considéré comme fou.

Lors de son internement à l'asile de Bethlem, Matthews sera suivi pendant près de 10 ans par le médecin John Haslam, qui prendra note de toutes les observations qu'il aura pu faire de Matthews.

Après 10 ans d'observations méticuleuses, Haslam publie une étude intitulée « Illustrations of Madness ». Dans ce livre, il est question des délires de Matthews ; il y décrit le complot dont serait victime son patient et la machine qui le tyrannise : l'Airloom. Cette documentation, rendue possible grâce à la précision de Matthews dans l'explication de ses psychoses, constitue le premier cas documenté de schizophrénie paranoïde. C'est donc un siècle avant l'étude menée par Victor Tausk qu'est documenté le premier cas de machine d'influence. Ce concept de machine d'influence ("influencing machine") est un processus délirant où les patients atteints de schizophrénie peuvent croire que leurs pensées et leurs sensations corporelles sont contrôlées par une machine qui défie leur compréhension technique et les influence secrètement à distance, affirmant souvent qu'elle est actionnée par un groupe de personnes qui les persécutent. Les utilisateurs accusés de manipuler cette machine étaient presque toujours des hommes et, dans de nombreux cas, des médecins qui avaient traité les patients.

Injustice
Le processus de déshumanisation des patients dans le corps psychiatrique a depuis longtemps suscité de nombreuses questions. James T. Matthews, après son arrestation en France, a été traité comme fou et enfermé dans des conditions questionnables. En 1809, son épouse réclame sa libération, mais la demande est rejetée par la direction de Bethlem. Deux chercheurs et médecins mandatés, George Birkbeck et Henry Clutterbuck, rendent un rapport favorable à l'élargissement de Matthews, qui, selon eux, est une personne parfaitement saine d'esprit. Mais John Haslam, le médecin-chef de Bethlem, produit alors un contre-rapport d'expertise, soutenant que son patient représente, du fait de ses délires, un véritable danger public. Ce choix discutable laisse transparaître un manque cruel d'empathie de la part du médecin, qui, même dans son étude, adopte une approche moqueuse de son patient, laissant pourtant voir une réelle souffrance. C'est en 1815 que l'affaire de l'Airloom sera portée au parlement britannique. On y révélera les méthodes de traitement d'Haslam, lequel fut forcé de démissionner, et l'on réformera ensuite la prise en charge des cas tels que celui de Matthews.

Au-delà de cette souffrance, Matthews montre un réel talent pour l'illustration afin de mettre en image ses délires. L'image de l'Airloom, réalisée par lui, est stupéfiante dans sa description et son illustration méticuleuse de la machine. Il concevra d'ailleurs, durant son internement, de nombreux plans d'aménagement de Bethlem, qui seront en partie suivis lors de la transformation de l'hôpital. Son travail, né de son délire, ne laissera pas indifférents les gens, qui considéreront ses créations comme les premières œuvres d'art documentées en asile psychiatrique.